Bonjour et bienvenue au Salon Média'Pi !
Nous allons nous intéresser aux enfants CODA, enfants entendants de parents sourds.
Le sujet des parents entendants qui découvrent la surdité de leur enfant fait déjà l'objet de nombreuses recherches, études, thèses ou films...
Mais ces enfants sourds grandissent et deviennent à leur tour parents !
Et 9 fois sur 10, il s'agit d'enfants entendants.
Comment appréhender l'éducation ?
Les problématiques sont-elles les mêmes ?
Qu'en est-il de la langue, la culture, l'héritage, la construction de l'identité ?
Pour y voir plus clair, notre invitée aujourd’hui est la présidente de l'association CODAFrance, Sandrine Knus.
Bonjour !
Par ailleurs, bientôt va être organisée CODA Love, conférence internationale des enfants CODA.
Nous allons donc en profiter aujourd'hui pour poser toutes les questions et échanger sur ce thème.
Voilà mon signe.
Je suis présidente de l'association CodaFrance.
Mes deux parents sont sourds et j'ai également un sœur sourde.
Que signifie être CODA ?
La définition vient des États-Unis, de l'association CODA International.
L'enfant CODA est défini comme tel s'il a un ou deux parents sourds, s'il maîtrise la langue des signes, s'il partage la culture sourde et enfin, s'il est engagé dans des associations.
C'est ça, la définition !
En France, c'est plus compliqué.
Ah oui ?
Oui, historiquement, l'interdiction de signer a entraîné une situation plus compliquée et plus lourde pour la communauté sourde.
Cela implique que les CODA ne sont pas forcément à l'aise en LSF, parce que les parents sourds eux-mêmes ne le sont pas encore non plus, à cause du flou identitaire dans lequel ils sont, dû à l'histoire de l'interdiction de la langue des signes.
Alors en France, les enfants CODA, même s'ils ont un ou deux parents sourds, reçoivent effectivement en héritage la culture, oui !
C'est-à-dire tout ce qui est "Pi Sourd", ce qui est typiquement Sourd.
Parfois, il n'y a pas du tout de LSF !
Il arrive aussi qu'un des parents signe, mais que l'autre oralise.
Ou les parents signent entre eux, mais oralisent avec leurs enfants.
Ou bien encore, les deux parents sont sourds et signent, mais les grands-parents parlent.
Il y a une multitudes de styles et de modèles.
Et le signe "CODA", il vient d'où ?
En France, le signe se fait sur le ventre, c'est l'emplacement de l'aptitude.
Le C de "child" ("enfant" en anglais) représente le monde des entendants d'un côté et de l'autre, — le "C" marche aussi pour "communication" d'ailleurs —, le monde des Sourds.
Comme l'enfant appartient aux deux mondes, on prend les deux "C" et on les met sur le ventre.
L'identité sourde et l'identité entendante ensemble.
Le signe "CODA" vient de là.
Le signe "CODA" est apparu aux États-Unis dans les années 80, c'est ça ?
En 1983.
Cela vient du fait que les interprètes ont comme deuxième langue l'ASL, mais les interprètes CODA, c'est leur première langue, leur langue maternelle.
Ils se sentaient donc éloignés de leurs confrères, ils avaient besoin d'échanges parce que leurs expériences de vie et de travail étaient différentes.
Ils ont donc ressenti le besoin de créer une association, c'était en 1983.
La France est très en retard !
En 2009, l'association qui se trouve dans l'Essonne, Des Yeux Pour Entendre, dont voilà le signe : a organisé un colloque en 2009 sur le thème des CODA.
Ça a éveillé ma curiosité, c'était inédit et c'était intéressant pour moi.
Par rapport à mes parents, j'étais donc entendante...
Mais la société, c'est normal, ne s'intéressait qu'aux problèmes d'éducation des enfants sourds, à l'interdiction de la langue des signes.
On ne se préoccupait que des enfants sourds !
C'est normal, évidemment !
Mais on ne regardait jamais les enfants entendants.
Du coup, j'étais touchée et j'ai eu très envie d'y aller, en 2009.
Et c'est là que tout a commencé pour moi.
J'ai rencontré des personnes qui avaient vécu les mêmes choses que moi.
J'étais stupéfaite et j'étais tellement à l'aise !
Je n'avais jamais vécu ça !
Ils étaient comme moi, comme des miroirs !
Je retrouvais ma vie et beaucoup de mes expériences en eux !
C'était fou !
C'était la première fois que ça m'arrivait !
En plus, le courant est tout de suite passé, et avec tous !
À partir de 2009, à la suite de mes rencontres avec plusieurs CODA, j'ai eu envie de créer quelque chose.
J'ai commencé à réfléchir à la création d'une association, à la manière de m'y prendre...
Mais ça prend du temps...
Le projet a enfin démarré en janvier 2013.
Les enfants entendants de parents sourds, quand ils grandissent, comment s'approprient-ils la culture sourde et entendante ?
Est-ce que ça provoque des conflits ou bien ça se passe tranquillement ?
Ça dépend.
Comme je le disais tout à l'heure.
Ça dépend du modèle de communication qu'offrent les parents.
Du choix de communication qu'ils font.
C'est intime un choix de communication !
Que ce soit la langue des signes ou l'oral, le principal, c'est que ce soit clair et que la communication soit de qualité.
Si on veut de l'oral, pas de problème, mais il faut une communication de qualité.
Et en LSF aussi, il faut une communication de qualité.
Quand je suis allée à l'école, j'ai consciemment coupé ma voix.
Le directeur a appelé mes parents et leur a dit : "Ce n'est pas possible, elle est sourde, elle ne parle pas !
Je ne peux pas la garder, il faut la mettre dans une école de sourds, ça ne va pas."
Maman : "Non, non, elle est entendante !"